---
title: 《学会提问》笔记
date: 2019-10-08 14:00:53
tags: 思维
categories: 读书笔记
Copyright: 1
---

1. 海绵式思维与淘金式思维。

2. 弱势批判性思维强势批判性思维，批判性思维用途：1 捍卫自己持有的信念观点；2 对自己当初的信念加以评估和修正。从两种对立的用途区分了弱势和强势批判性思维。

3. 树立主要价值观，目标就是追求更好的结论和信念。
   1. 自主决断
   2. 好奇心
   3. 谦恭有礼
   
4. 干扰批判性思维的障碍。
   1. 提问方式。
   2. 思考过快：《思考快与慢》-卡尼曼 里指出的系统1思维
   3. 刻板印象。
   4. 一些思维习惯。
      1. 晕轮效应：我们通常会先认识到一个人身上所具有的积极或消极方面的特征，然后就把这些特征和这个人的其他一切联系起来。
      2. 信念固执
      3. 可得性启发：我们反复使用的心理捷径，即只根据我们手边最容易获得的信息来形成结论。
      4. 答非所问
   5. 自我中心。
   6. 一厢情愿。我们希望什么是真的，然后它就成真的了。
   
5. 论题与结论

   1. 论题种类：描述性论题：针对过去。现在或将来的各种描述额精确与否提出的问题。

      					规定性论题：针对什么该不该做，对与错。

   2. 寻找论题和结论

      1. 问问论题是什么。
      2. 寻找指示词：因此 表明 由此可知 由此得出 因此可以断定 显示出 证明 告诉我们
      3. 在可能的位置查看一下。一般文章开头结尾。
      4. 记住不可能作为结论的东西：例证；数据；定义；背景材料；证据；
      5. 检查一下交流的语境和作者的背景。

   3. 理由

      1. 找出支撑结论的理由，指示词：由于；因为这个原因；因为这个事实；鉴于；数据显示；研究显示；第一 第二。。。

6. 语词同义歧义模糊

   1. 找出关键词和短语。一个词或短语越是抽象，人们越可能对其做出多重解读。
   2. 找出关键词和短语后，检查它有没有歧义，最好的检测方法，将该词不同的含义放到论证结论，看对结论产生影响的程度。根据语境和作者背景理解词歧义。

7. 价值观假设与描述性假设

   1. 假设的一些特征：隐藏或没有明说出来；作者认为理所应当然；对决定结论有较大影响；可能有一定欺骗性；
   2. 先检查理由，再检查结论，寻找价值观假设和描述性假设。
   3. 价值观假设的提示，反串，采取与作者相反的立场，看哪些价值观对这一相反立场显得非常重要。
   4. 描述性假设，指对这个世界过去，现在或未来是什么样 的信念。
   
8. 论证中的谬误

   1. 个人攻击型谬误
   2. 滑坡谬误
   3. 完美解决方案谬误
   4. 诉诸公众谬误
   5. 诉诸可疑权威谬误
   6. 诉诸感情谬误
   7. 稻草人谬误
   8. 虚假的两难选择谬误
   9. 乱扣帽子谬误
   10. 计划谬误
   11. 光环效应谬误
   12. 转移话题谬误
   13. 循环论证谬误

9. 证据的效力

   1. 直觉作为证据
   2. 个人经历作为证据
   3. 典型案例作为证据
   4. 当事人言语作为证据
   5. 个人观察作为证据
   6. 研究报告作为证据
   7. 类比作为证据

10. 有没有替代原因

   1. 相关性不能证明因果关系
   2. 很多事情并非只有一种解释

11. 数据有没有欺骗性

    1. 平均值种类：1 总数除以相加的数目（平均数）；2 将数值从高到低排列取（中位数）；3 所有数排列好，取出现最多的数值（众数）。

12. 二分式思维（非黑即白）两面还是多面，寻找多个结论